Det är jordbävning! Vad handlar dagens video om? Jo, katastrofberedskap.
Scen 1: Jordbävningen i Kyushu
God morgon.
Såg du morgonnyheterna på tv?
Nej, inte än.
Hände något?
Det var en stor jordbävning i Kyushu i morse.
Va, är det sant?
Vilken tid då?
Klockan sex på morgonen.
Jag sov vid den tiden.
Här kändes ingenting.
Nej, här var det lugnt.
Var jordbävningen i Kyushu stor?
Ja, det var en väldigt kraftig jordbävning.
Fanns det skadade?
Ja, på nyheterna såg jag en kvinna som grät.
Det var hemskt.
Hur är det i staden?
Några gamla hus rasade.
Jaså. Kom det någon tsunami?
Nej, det kom ingen tsunami.
Åh, vad skönt.
Japan har verkligen många jordbävningar.
Jag är alltid rädd.
Ja, det är mycket jordbävningar i Japan.
I morse ringde jag till min familj i mitt hemland.
Var de oroliga?
Ja, de var väldigt oroliga.
Det förstår jag.
Har du vänner i Kyushu?
Nej, det har jag inte.
Jag har en universitetsvän som bor i Kyushu.
Är hen okej?
Ska du ringa direkt?
Nej, jag skickar ett mejl senare.
Dagens videomanus kan laddas ner från beskrivningen och den översta kommentaren. Glöm inte att kommentera innan du laddar ner!
Scen 2: Vila och trygghet
Tack för idag.
Låt oss ta en paus.
Ja, låt oss göra det.
Vill du ha kaffe?
Ja, tack gärna.
Tack som alltid.
Jordbävningen i Kyushu i morse var verkligen kraftig.
Ja, den var verkligen stor.
Jag blev chockad när jag såg nyheterna.
Har du familj eller vänner i Kyushu?
Ja, mina föräldrar bor i Kyushu.
Va, dina föräldrar?
Har du ringt än?
Ja, jag ringde direkt på morgonen.
Hur mår dina föräldrar?
Ja, de mår bra.
Båda två var pigga.
Jaså, vad skönt!
Ja, jag blev så lättad när jag hörde deras röster.
Skadade sig dina föräldrar inte?
Nej, de skadade sig inte.
Var det något skadat i huset?
Några tallrikar gick sönder.
Men inga större problem.
Har de vatten och mat?
Ja, de har gott om det.
Mina föräldrar har alltid vatten redo.
Det är imponerande!
Vad skönt att höra.
Men mamma var lite trött.
Hon sov inte så mycket i natt.
Ja, det är tröttande vid jordbävningar.
Ja, jag var väldigt orolig.
Har du hört av dig till dina vänner i närheten?
Ja, mina vänner mår bra.
Vad skönt!
Min familj bor i Tokyo.
Det är mycket jordbävningar i Tokyo också, eller hur?
Ja, så jag ska ringa till dem senare.
Ja, gör det.
Jag såg på nyheterna.
Det ska börja regna i Kyushu snart.
Va, är det sant?
Det är farligt.
Ja, jag är väldigt orolig.
Jag ska skicka ett meddelande till mina föräldrar igen ikväll.
Ja, gör det.
Länken till webbplatsen där du kan repetera dagens video finns i beskrivningen och i det översta kommentaren. *Observera att webbplatsen kan tas bort utan förvarning.
Scen 3: Så skyddar du dig vid en jordbävning
Vad skulle du göra om det kom en stor jordbävning just nu?
Öh, jag skulle springa ut direkt.
Det är farligt!
Rusa inte ut.
Jaha, okej.
Vad gör man då inne i rummet?
Skydda huvudet först.
Jag förstår.
Skydda huvudet med en väska eller kudde.
Gå sedan genast under ett bord.
Under bordet, ja.
Jag förstår.
Håll stadigt i bordets ben.
Okej.
Väntar man tills skakningarna slutar?
Ja, precis.
Släck elden efter att skakningen har slutat.
Vad gör man om man lagar mat när det händer?
Ska man släcka elden direkt?
När det är en stor skakning är det farligt nära elden.
När ska man då släcka elden?
Släck den efter att skakningen har slutat.
Jag förstår.
Först och främst, skydda dig själv.
Just det.
Öppna sedan dörren till rummet.
Varför ska man öppna dörren?
För efter en jordbävning kan dörren fastna.
Jaha, jag förstår.
Man skapar en flyktväg, eller hur?
Exakt.
Gå sedan inte nära fönstren.
För glaset kan gå sönder.
Okej.
Håll dig borta från fönstren.
Jag förstår.
Var ska man ha skorna?
Ställ tofflor eller skor nära sängen.
För det kan ligga glas på golvet i rummet.
Okej.
Skydda dina fötter.
Ikväll ställer jag skor vid sängen.
Ha också mobilen nära till hands.
Okej.
Det är mörkt på natten, så man kan använda mobilens lampa.
Det är väldigt bra.
Det är viktigt att gå igenom jordbävningsreglerna.
Okej.
Vi borde gå igenom dem tillsammans då och då.
Det gör vi.
Scen 4: Städning av rummet och bokhyllans risker / Rumsuppdelning och bokhyllans säkerhet
Hur är det med det nya rummet?
Det är väldigt rymligt.
Jag gillar det här rummet.
Har du redan packat upp efter flytten?
Ja, nästan allt är klart.
Tack så mycket för idag.
Ingen orsak. Den där bokhyllan är väldigt hög, eller hur?
Ja, jag har massor av böcker.
Bokhyllan står precis bredvid sängen.
Ja, jag läser alltid en bok innan jag somnar.
Det är lite riskabelt.
Varför då?
Vid en stor jordbävning kan bokhyllan välta.
Åh, det stämmer.
Den kan välta över sängen, så det är väldigt farligt.
Det är läskigt.
Vad ska vi göra?
Först och främst, låt oss flytta bokhyllan.
Okej. Var skulle den passa?
Vad sägs om framför den där väggen?
Det låter bra.
Vi ställer den där.
Och så fäster vi bokhyllan ordentligt i väggen.
Hur fäster man den i väggen?
Det finns specialverktyg för jordbävningar.
Jaha, okej.
Var kan man hitta dem?
De finns i närmaste mataffären.
Är de dyra?
Nej, de är billiga.
Ungefär 100 kronor.
Det är ju bra!
Ska vi gå och köpa dem tillsammans nu?
Ja, låt oss gå!
Har du några andra stora möbler?
TV:n är också ganska stor.
Då köper vi verktyg för TV:n också.
Jag förstår.
Ställ de tunga sakerna längst ner i bokhyllan.
Vad ska vi ställa högst upp?
Lätta saker.
Jag förstår.
Det är verkligen viktigt att förbereda sig för jordbävningar.
Ja, låt oss fixa allt tillsammans idag.
Ja, tack så mycket.
Scen 5: Förberedelser av nödväska
Vad håller du på med?
Jag förbereder en nödväska.
En väska för jordbävningar, alltså?
Ja, precis.
Idag ska jag kolla innehållet.
Vad finns i väskan?
Det finns vatten och mat.
Hur mycket vatten finns det?
Tre flaskor på 500 milliliter.
Vad för sorts mat?
Bröd och choklad som håller länge.
Choklad är ju gott!
Vad mer finns det?
Handdukar och kläder.
Har du en ficklampa?
Ja, här är den.
Är batterierna nya?
Åh, batterierna är lite gamla.
Då borde du byta till nya batterier.
Det förstår jag.
Jag köper nya batterier senare.
Har du en radio också?
Ja, en liten radio finns här.
Mobiltelefonladdare är också viktigt.
Ja, jag lägger i ett powerbank också.
Har du medicin och plåster?
Nej, det har jag inte lagt i än.
Det är bra att ha medicin ifall man skadar sig.
Jag förstår.
Jag går till apoteket imorgon och köper.
Är väskan tung?
Den är lite tung, men jag kan springa med den.
Var ska du ställa väskan?
Jag ställer den nära entrén.
Det är bra, för då kan man snabbt komma ut.
Ja. Har du en nödväska hemma hos dig också?
Nej, jag har inte förberett någon än.
Japan har många jordbävningar, så du borde förbereda dig.
Ja, jag ska förbereda en i helgen.
Det finns en bra nödväska på stormarknaden här i närheten.
Kan du visa mig butiken på söndag?
Ja, vi går dit tillsammans.
Scen 6: Katastrofberedskap: Säkra vattenförsörjning
Här är katastrofavdelningen på stormarknaden, va?
Ja, det finns så mycket olika saker här.
Låt oss börja med att köpa vatten.
Det förstår jag.
Vatten är det viktigaste.
Hur mycket vatten behöver man?
Man behöver tre liter per person och dag.
Jaha, okej.
Hur många dagars vatten ska vi köpa?
Det är bäst att köpa vatten för tre dagar.
Då blir det nio liter per person.
Ja, arton liter för två personer.
Arton liter?
Det är väldigt tungt!
Det är okej, vi kom hit med bilen idag.
Vad skönt!
Då lägger vi det här i kundvagnen.
Nu är det matens tur.
Det är bäst med mat som håller länge.
Vad ska vi köpa?
Hur är det med konserver?
Det låter bra.
Vi köper massor!
Åh, här finns det också bröd på burk.
Va?
Finns det verkligen bröd i burken?
Ja, det är jättegott!
Det är intressant!
Det här köper vi också.
Det är bäst att köpa mat för tre dagar.
Jag förstår.
Här finns det också curry.
Kan man äta den utan att värma den?
Ja, det står så på förpackningen.
Vad praktiskt!
Den köper vi också.
Åh, vi borde köpa lite godis också.
Choklad?
Ja, när man är trött är något sött bra att ha.
Jaha, jag förstår.
Då köper vi choklad och karameller.
Finns det något annat vi behöver?
Ska vi köpa pappers tallrikar och muggar också?
Det låter bra.
Vattnet slut? Inget problem med det här.
Ja, slipper diska i alla fall.
Då går vi och tittar på hyllan där borta.
Ja, låt oss gå!
Scen 7: Om evakueringsplatser / Introduktion till evakueringsplatser
Vilket härligt väder det är idag!
Ja, perfekt väder för en promenad.
Titta, där borta finns en grön skylt!
Det stämmer.
Vad står det på den?
Det står 'Evakueringsplats'.
En evakueringsplats?
Vad är det för något?
Det är en plats dit alla går vid en stor jordbävning.
Jaha, okej.
Det här är ju en park.
Ja, den är stor och trygg.
Det finns en likadan skylt nära mitt hem också.
Var kan man hitta dem?
Den sitter framför grundskolan i närheten.
Så grundskolan är också en evakueringsplats?
Ja, vid en jordbävning går jag dit.
Det känns tryggt.
Men på natten är det mörkt, så jag blir lite orolig.
Det finns en stor väg nära parken.
Ja, den vägen är väl upplyst.
Gå den upplysta vägen vid en jordbävning.
Jag förstår.
Undvik mörka vägar.
Har du tittat på kartan över närområdet?
Kartan?
Nej, inte än.
Kommunens webbplats har en riskkarta.
Vad är en riskkarta?
En karta som visar farliga platser.
Det är väldigt användbart!
Vi kan titta på kartan tillsammans senare.
Ja, gärna!
Ska vi gå lite till i stan?
Det förstår jag.
Vi kan kolla på andra skyltar också.
Ja, låt oss gå!
Scen 8: Förberedelser för katastrofer / Förberedelser inför katastrofer
Vad håller du på med?
Jag laddar min powerbank till mobilen.
En powerbank?
Varför då?
Vid en jordbävning kan strömmen försvinna.
Just det, vid strömavbrott.
Ja, utan ström kan man inte ladda mobilen.
Det skulle vara väldigt besvärligt.
Ja, man kan inte kontakta familjen.
Och man kan inte kolla nyheterna heller.
Nej, så jag laddar alltid powerbanken i förväg.
Hur många powerbankar har du?
Jag har tre stycken.
Tre? Det är många!
Ja, förutom mobilen använder jag en liten fläkt också.
På sommaren är en fläkt viktig.
Ja, vi kan ju inte använda luftkonditioneringen.
Jag har en powerbank med mig.
Är batteriet 100 procent?
Nej, den är inte laddad just nu.
Det är inte bra.
Se till att ladda den idag.
Ja, jag ska ladda den så fort jag kommer hem.
Vad mer behöver man om strömmen går?
Hmm, en ficklampa.
Just det.
Det blir väldigt mörkt på natten.
Jag ska köpa massor av batterier till ficklampan också.
Det låter bra.
Hur gör man på vintern?
Utan ström på vintern blir det väldigt kallt.
Ja, jag ska ta fram varma kläder och filtar.
Jag ska också köpa värmepåsar.
Det är en bra idé.
Vad gör man om kylskåpet slutar fungera?
Då äter man upp maten i kylskåpet så fort som möjligt.
Det förstår jag.
Annars blir maten dålig.
Ström är verkligen viktigt.
Ja, vi måste förbereda oss innan en jordbävning.
Låt oss vara försiktiga tillsammans.
Scen 9: Havets skönhet och faror – Tsunamier
Havet är så vackert.
Ja, det är verkligen vackert.
Jag älskar havet.
Jag med.
Men vid en jordbävning är det farligt.
Varför då?
Det kan komma en tsunami.
En tsunami?
Ja, en jättestor våg.
Verkligen?
Ja, en väldigt stor och snabb våg.
Det låter läskigt.
Ja, så gå inte ner till havet efter en jordbävning.
Jag förstår.
Hur är det med floder?
Floder är också farliga.
Gå inte heller ner till floder.
Jaha, okej.
Vart ska man fly då?
Fly till en högre plats.
En högre plats, alltså.
Till exempel, var?
En hög byggnad eller ett berg.
Jag förstår.
Ska man springa snabbt?
Ja, spring direkt.
Vad gör man med bagaget?
Ska man ta med nödväskan?
Nej, lämna den.
Men utan något kan det bli problem.
Men kroppen är det viktigaste.
Jaha, jag förstår.
Det finns en skylt om tsunamivarning nära havet.
Vad står det på skylten?
Det är en tsunamivarningsskylt.
Åh, där är den skylten!
Ja, precis.
Finns det andra skyltar också?
Ja, det finns också en blå skylt.
Vad betyder den blå skylten?
Det är en skylt för utrymningsplats.
En evakueringsplats?
Ja, det är en plats där alla kan söka skydd.
Just där vid den blå skylten, alltså?
Ja, det är en säker plats.
När jag går nära havet tittar jag alltid på skyltarna.
Ja, var försiktig.
Scen 10: Lär dig kanji med nyhetsappar / Learning Kanji with News Apps
Du tittar på din mobil.
Vad håller du på med?
Jag läser japanska nyheter.
Men kanjitecknen är svåra.
Är det nyheter om jordbävningen?
Ja, precis.
Jag vill läsa nyheterna om dagens jordbävning.
Då ska jag tipsa dig om en bra app!
En app?
Vad är det för app?
Det är en app för nyheter och väder.
Är det en japansk app?
Ja, precis.
Det är NHK:s app för katastrofberedskap.
NHK, alltså.
Jag ser det ofta på TV.
Den här appen är väldigt användbar!
Varför är den så användbar?
Du kan läsa nyheterna på olika språk.
Va, är det sant?
Okej.
Det finns engelska och andra språk.
Finns det även mitt språk?
Ja, det finns många språk, så det borde fungera.
Det är ju bra!
Jag visar dig på min mobil.
Här är den.
Åh, verkligen!
Jag kan läsa på mitt eget språk!
Exakt.
Vid en stor jordbävning kommer det en notis direkt.
Det känns väldigt tryggt.
Du kan också se en karta över utrymningsplatser.
En karta över var man kan söka skydd, alltså?
Den är väldigt användbar.
Okej.
Man får även varningar om tsunamier.
Jag har alltid varit lite orolig eftersom jag inte förstår språket.
Med den här appen behöver du inte oroa dig längre!
Jag vill också ha den appen.
Ska vi ladda ner den nu?
Ja, tack!
Kostar den något?
Nej, det kostar ingenting.
Det är helt gratis.
Vad skönt!
Hur installerar jag det?
Jag fixar det åt dig.
Får jag låna din mobil?
Ja, tack så mycket!
Nu är det klart.
Öppna appen, tack.
Okej.
Åh, nu är det på mitt språk!
Vad bra!
Tack för att du tipsade om en så bra app.
Tack så jättemycket!
Nej, men se till att kolla nyheterna varje dag.
Ja, det ska jag göra.